Up to now, we have considered a method to find the fixed point of a function g.
Jusqu'à maintenant, nous avons considéré un point fixe d'une fonction g
Let x bar such that x bar equals g(x bar),
soit x̄tel que x̄ = g(x̄)
Starting from x_0, we have computed
Nous avons considéré la méthode qui, à partir d'un pointx0,
the sequence x_n from the scheme x_n+1=g(x_n).
permettait de calculer x1, puisx2, puis x(n+1) à partir de xn
We have seen that
en posant simplement x(n+1)=g(xn) et nous avons vu que
if g'(x) in absolute value is strictly smaller than 1
si g'(x̄) en valeur absolue est strictement plus petit que 1
and if x_0 is in a neighborhood of x bar, that means sufficiently close to x bar,
et si x0 est dans un voisinage dex̄ donc suffisamment proche de x̄
-nous avons vu la définition mathématique précise de ce 'suffisamment proche'-
-nous avons vu la définition mathématique précise de ce 'suffisamment proche'-
then the sequence converges.
alors la suite converge.
However,
Ici, il y a deux problèmes : Le premier c'est qu'on ne sait pas
I don't know g'(x_bar) since I don't know x_bar
en général, si g'(x̄)
and what "sufficiently close" means.
et ensuite on ne sait pas ce que veut dire 'suffisamment proche'.
The Newton method will not allow us to improve the "sufficiently close" condition
Alors 'suffisamment proche', on ne pourra pas l'améliorer dans la suite du cours,
but will allow us to remove the condition g'(x bar) smaller than 1.
par contre, g'(x̄) , on va pouvoir s'affranchir de cette condition.
So the question is
Question :
how to remove the condition g'(x bar) smaller than 1?
Comment s'affranchir de la condition g'(x̄)  ?
The answer is: use Newton's method.
La réponse est : la méthode de Newton.
Newton's method is the following: coming back to my initial problem,
La méthode de Newton est la suivante : je reviens à mon problème initial
which was to find x bar such that f(x) equals 0. I come back to the initial problem
qui était de trouver x̄ tel que f(x̄) = 0 je reviens maintenant au problème initial
which was to find the zero of a function f,
qui était de trouver le 0 d'une fonction f
here is the graph of the function f,
Je reprends maintenant x, y le graphe de la fonction f
y equal to f(x),
y = f(x)
I seek x bar such that f(x bar) is equal to 0.
Je cherche x̄ tel que f(x̄) = 0
Assume x_n is available: I have calculated the approximation x_n of x bar
J'ai un xn à disposition : j'ai calculé l'approximation xn de x̄
and now I want to compute x_n+1.
et je veux maintenant calculer -xn connu- et on veut déterminer x(n+1)
The procedure is the following:
La procédure est la suivante :
I consider the derivative at point x_n and search for the intersection
je prends la dérivée au pointxn et je cherche l'intersection
of this line with the x axis,
de la direction de la dérivée avec l'axe des x,
this will be x_n+1.
donc je vais appeler ce point là x(n+1)
et ensuite je vais pouvoir calculer x(n+2) et ainsi de suite.
et ensuite je vais pouvoir calculer x(n+2) et ainsi de suite.
What is the expression of x_n+1?
Que vaut x(n+1)?
Here is x_n, this is f(x_n) and the derivative f ' (x_n)
Ici, vous avezx(n), ici vous avez f(xn) et donc la dérivéef'(xn)
is the increment in y divided by the increment in x.
c'est l'accroissement en y divisé par l'accroissement en x.
So the increment in y is f(x_n) minus 0, this distance here,
Donc l'accroissement en y, c'est f(xn)-0 c'est cette distance-là.
and the increment in x, beware of the sign,
et l'accroissement en x, attention au signe
is x_n minus x_n+1,
c'est divisé par xn-x(n+1)
thus x_n+1 is equal to (x_n minus f(x_n)) divided by f ' (x_n).
donc x(n+1) = (xn-f(xn)) / f'(xn) et voilà comment je calcule x(n+1)
à partir dexn.
à partir dexn.
First remark: the Newton method is a fixed point method
Alors une 1ère remarque : la méthode de Newton est une méthode de points fixes.
to find the zero of f. I can write this expression as x_n+1 equal to g(x_n),
pour trouver le zéro de la fonctionf. Je peux écrire x(n+1) = g(xn)
x(n+1) = g(xn)
x(n+1) = g(xn)
where the function g is defined for all x in R by g(x) equal to ( x - f(x) ) / f ' (x).
où la fonction g est définie pour tout x dans R par g(x) = (x-f(x))/f'(x)
If the function f is C2 and does not vanish
Si la fonctionfest C2, et si elle ne s'annule pas--
then the denominator is not zero, I can compute g'(x).
si le dénominateur n'est pas nul, je peux calculer la dérivée seconde
To check if this fixed point method converges
et j'obtiens que g'(x), puisque pour vérifier si cette méthode converge
I have to compute g' at x bar and check that
je dois absolument calculer la dérivée en x̄ , et regarder si elle est
is smaller than 1 in absolute value.
plus petite que 1 en valeur absolue.
I now compute g'(x) for any x, and I obtain
Donc je calcule g'(x) pour un x quelconque et j'obtiens 1 moins,
(f ' (x) )^2 in the denominator,
au dénominateur (f'(x))²
for the numerator I get
au numérateur- je dérive le numérateur
f ' (x) times the denominator that is (f ' (x))^2 minus the numerator
f'(x) fois le dénominateur (f'(x))² moins le numérateur f(x) fois la dérivée
f(x) times the derivative of the denominator f '' (x).
du dénominateur f''(x)
Now, I note that f(x bar) equals zero.
Maintenant ce qui compte, c'est g'(x̄) où x̄ est tel que f(x̄) = 0
Therefore when computing g' at x_bar
Donc si j'applique la formule, je trouve--
this term vanishes
dans ce calcul-là, si j'évalue cette formule en x̄, et bien ce terme disparait
since f(x bar) is null,
puisque f(x̄) est nulle.
it remains 1 - (f ' (x bar))^2 / (f ' (x bar))^2 that is 1-1 = 0.
Il va me rester 1-(f'(x̄))² / (f'(x̄))² c'est à dire 1-1 = 0
0 is smaller than 1, so from theorem 8.3 I know that,
0 est plus petit que 1, donc d'après le théorème 8.3, je sais que si le point
if the starting point x_0 is sufficiently close to the x bar, the zero of f,
de départ x0 est suffisamment proche du 0 de la fonction f, que je recherche, dex̄,
then the sequence defined by
alors la suite définie par x(n+1) =
x_n+1 equal to
--c'est la méthode de Newton qui est ici--
x_n - f(x_n)  / f ' (x_n), this sequence converges to x bar.
(xn-f(xn)) / f'xn, cette suite converge versx̄
More precisely, I will state theorem 8.4 from the book.
De manière plus précise, je vais énoncer le théorème 8.4 du livre.